---
title: "Réseau"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "/src/layouts/Page.astro"
---

## Introduction

Le terme _réseau_ en informatique signifie que au moins deux ordinateurs sont
reliés entre eux. Il existe plusieurs façon de relier des ordinateurs entre
eux mais l’Ethernet et le wifi sont les plus répandus. Les raisonnements
concernant le wifi étant quasiment les mêmes que pour l’Ethernet, nous
parlerons principalement d’Ethernet dans ce TP.

Pour relier deux ordinateurs il nous faut un câble Ethernet avec des prises
RJ45 :

![câble RJ45](img/rj45.jpg) Auteur : Oliver Hammond | [source](https://www.flickr.com/photos/olivander/76685908/) | [Attribution - Pas d’Utilisation Commerciale - Partage dans les Mêmes Conditions](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.0/)

Et les ordinateurs doivent posséder une carte réseau :

![Carte réseau](img/carte.jpg) Auteur : Harke | [source](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:GB_Network_PCI_Card.jpg) | Domaine public

Nous allons utiliser le logiciel Filius pour simuler des réseaux.

## Premier réseau

Le réseau le plus simple est constitué de deux ordinateurs reliés par un câble
:

![Réseau avec deux ordinateurs](img/reseau1.png)

**1)** Créez ce réseau dans Filius avec les propriétés suivantes :

  * Nom : Portable 1 ; Adresse IP : 192.168.1.1
  * Nom : Portable 2 ; Adresse IP : 192.168.1.2

### Adresse IP

Une adresse IPv4 est un nombre sur 4 octet écrit sous la forme a.b.c.d qui
identifie un ordinateur sur le réseau. Elle doit donc être unique. Un octet
peut prendre des valeurs entre 0 et 255.

**2)** Quel est le nombre total d’adresses IPv4 existantes ?

Ce nombre n’étant pas très grand par rapport au nombre d’appareils connectés à
internet, les adresses IP sont épuisées depuis 2011. Il a donc fallu utiliser
des adresses plus longues : l’IPv6 sur 16 octets.

**3)** Calculez le nombre d’adresses IPv6 existantes.

Ce nombre est suffisamment grand pour que l’IPv6 dure jusqu’à la fin du monde.
Pour des raisons de simplicité et car l’IPv4 est toujours largement utilisé,
nous utiliserons l’IPv4 dans ce TP.

**4)** Une fois votre réseau terminé, passez en mode simulation. En cliquant
sur le portable 1, installez « ligne de commande » et lancez-le. Saisissez
alors la commande suivante :

```bash
    ping 192.168.1.2
```

Si tout va bien la commande devrait vous dire qu’il n’y a aucun paquet perdu.

### Ping

Ping est une commande pour tester simplement le lien entre deux ordinateurs.
Elle envoie plusieurs requêtes et donne les statistiques sur les réponses
reçues. Le temps de réponse est la donnée la plus connue car il permet
d’estimer la « rapidité » de votre connexion.

**5)** Testez une commande ping dans un terminal (tilix) sur votre ordinateur
vers l’ordinateur de votre voisin (pour connaître votre ip tapez ifconfig dans
un terminal).  Notez le temps de réponse moyen (avg).

**6)** Faites un ping vers `google.fr` et notez le temps de réponse moyen.

## 2e réseau

Pour relier plusieurs ordinateurs nous avons besoin d’un appareil
supplémentaire : un switch.

![Switch](img/switch.jpg)

Un switch est en quelque sorte une « multiprise réseau ». On peut en utiliser
beaucoup dans un réseau.

**7)** Créez le réseau ci-dessous avec Filius :

![Réseau avec un switch et trois ordinateurs](img/reseau2.png)

  * Nom :Portable 1 ; Adresse IP : 192.168.1.1
  * Nom :Portable 2 ; Adresse IP : 192.168.1.2
  * Nom :Portable 3 ; Adresse IP : 192.168.1.3

**8)** Testez la connexion entre deux ordinateurs avec la commande ping.

### Sous-réseau

Un sous-réseau est un ensemble d’ordinateurs ayant des propriétés communes. Il
est défini par un masque avec un certain nombre de bits à gauche ayant la
valeur « 1 » et une adresse IP.

Par exemple 255.0.0.0 est un masque de sous-réseau (255 = 111111112). On peut
également le noter /8 car les huit premiers bits sont à 1. Ainsi toute les
adresses d’un sous-réseau avec ce masque auront les mêmes 8 premiers bits. Par
exemple 126.154.168.222/8 et 126.214.25.1/8 appartiennent au même sous réseau
d’adresse 126.0.0.0/8 car elles commencent par 126. Par contre 123.201.32.57/8
n’appartient pas au même sous réseau car 123 ≠ 126.

Dans la simulation nous utiliserons 255.255.255.0 comme masque de sous réseau.
Il nous faudra donc avoir les 3 premiers octets identiques pour des adresses
du même sous-réseau.

**9)** Déterminer les adresses des sous-réseaux des IP suivantes :

  * 14.213.3.45/8
  * 25.65.245.23/16
  * 128.226.1.24/24

**10)** Déterminez si les adresses suivantes appartiennent au même sous-réseau
:

  * 172.23.4.7/16 et 172.23.5.8/16
  * 24.2.8.127/8 et 24.23.5.52/8
  * 193.28.7.2/24 et 193.28.8.3/24

**11)** Combien de machines peut-on trouver au maximum dans les sous-réseaux
suivants ?

  * 192.168.2.0/24
  * 176.24.0.0/16
  * 10.0.0.0/8

**12)** Quelle est l’adresse du sous réseau de votre exemple dans Filius ?

## 3e réseau

**13)** Ajoutez un switch et trois ordinateurs à votre réseau existant pour
obtenir le schéma suivant :

![Réseau avec 2 switchs et 6 ordinateurs](img/reseau3.png)

  * Nom :Portable 4 ; Adresse IP : 192.168.1.4
  * Nom :Portable 5 ; Adresse IP : 192.168.1.5
  * Nom :Portable 6 ; Adresse IP : 192.168.1.6 

**14)** Vérifiez que la connexion est bonne entre les portables 1 et 6.

## 4e réseau

**15)** Nous allons garder la même structure que le réseau précédent en
changeant de sous réseau les trois nouveaux ordinateurs :

  * Nom :Portable 4 ; Adresse IP : 192.168.2.4
  * Nom :Portable 5 ; Adresse IP : 192.168.2.5
  * Nom :Portable 6 ; Adresse IP : 192.168.2.6

**16)** Testez à nouveau la connexion entre les portables 1 et 6. Que
constatez-vous ?

Ce comportement est normal car pour faire communiquer deux sous-réseaux il
faut un composant plus « intelligent » qu’un switch : un _routeur_.

![Routeur](img/routeur.jpg)

Un routeur peut servir de passerelle entre deux sous-réseaux.

## 5e réseau

**17)** Ajoutez un routeur et modifiez le câblage pour obtenir l’architecture
suivante :

![Réseau avec 1 routeur, 2 switchs et 6 ordinateurs](img/reseau4.png)

**18)** Il faut maintenant configurer le routeur et les ordinateurs pour que
tout fonctionne.

Sur le routeur :

  * carte réseau connectée à Switch 1 mettre l’IP à 192.168.1.254
  * carte réseau connectée à Switch 2 mettre l’IP à 192.168.2.254
  * dans l’onglet « général » cocher « routage automatique »

**19)** Sur les ordinateurs reliés au Switch 1 ajouter la passerelle
192.168.1.254 et sur les ordinateurs reliés au Switch 2 ajouter la passerelle
192.168.2.254 pour qu’ils sachent à qui demander pour communiquer hors de leur
sous-réseau.

**20)** Testez à nouveau la connexion entre les portables 1 et 6. Que
constatez-vous ?