---
title: "TCP/IP"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "/src/layouts/Page.astro"
---


## Introduction

Le fonctionnement d’un réseau est généralement décrit en couches. Il existe
différentes façons de décrire un réseau informatique, le modèle le plus simple
est actuellement le modèle _TCP/IP_ (le nom venant des deux principaux
protocoles utilisés) :

Couche | Exemple de protocole  
---|---  
Application | HTTP, FTP, POP…  
Transport | TCP,UDP…  
Internet | IP…  
Accès Réseau | Ethernet, wifi…  
  
Chaque couche ne communique qu’avec les couches voisines.

## Envoi simple

Nous allons voir le fonctionnement général d’une communication simple d’un
ordinateur A vers un ordinateur B.

### Application A

La couche application de l’ordinateur A veut envoyer des données vers la
couche application de l’ordinateur B. L’application fourni donc des données à
la couche transport de l’ordinateur A.

Données

### Transport A

La couche transport de l’ordinateur A reçoit les données et les encapsule en
ajoutant des informations (port, application…) c’est le protocole TCP ou UDP.

Données TCP

La couche transport envoie l’ensemble à la couche internet.

### Internet A

La couche internet encapsule les informations venant de la couche transport en
ajoutant entre autre les adresses IP de l’ordinateur A et de l’ordinateur B.

Données TCP IP IP A IP B

Tout ceci est envoyé à la couche accès réseau.

### Accès réseau A

Dans le cas d’Ethernet la couche réseau va ajouter les adresses MAC des cartes
réseaux pour que la connexion avec l’ordinateur B puisse se faire.

Données TCP IP IP A IP B Ethernet MAC A MAC B

Enfin cette trame Ethernet est envoyée à l’ordinateur B par la carte réseau.

### Accès réseau B

La carte réseau reçoit la trame Ethernet, vérifie qu’elle est bien
destinataire de la trame et la dés-encapsule :

Données TCP IP IP A IP B

Elle envoie le résultat à la couche Internet

### Internet B

La couche internet vérifie l’adresse IP de destination, dés-encapsule et
envoie le résultat à la couche transport :

Données TCP

### Transport B

La couche transport vérifie que tout est correct puis les données sont
envoyées à la bonne application :

Données

Dans le cas de TCP, un accusé de réception est envoyé à l’ordinateur A. UDP
n’envoie pas d’accusé de réception, il est moins fiable mais plus rapide.

### Application B

L’application B reçoit les données.

## Propriétés particulières des couches

### Fragmentation

IP peut fragmenter les données qu’il reçoit de la couche transport si elles
sont trop volumineuses pour rentrer dans une trame Ethernet par exemple. En
effet la trame Ethernet accepte des données de 1500 octets au maximum, il est
donc indispensable de découper les données pour les envoyer par paquets. Le
récepteur enregistre les paquets et les assemble pour reconstituer les données
initiales.

Les paquets peuvent ne pas arriver dans le bon ordre à cause du routage, ils
sont donc numérotés. Ce phénomène est illustré ci-dessous.

Fragmentation des paquets avec le protocole IP Ordinateur A
1001100100011100011101011001010010100111 Fragmentation 10011001 Paquet 1
00011100 Paquet 2 01110101 Paquet 3 10010100 Paquet 4 10100111 Paquet 5 Envoi
des paquets dans l'ordre Réseau Ordinateur B Réception des paquets dans le
désordre 00011100 Paquet 2 10011001 Paquet 1 10100111 Paquet 5 01110101 Paquet
3 10010100 Paquet 4 Remise dans l'ordre des paquets 10011001 Paquet 1 00011100
Paquet 2 01110101 Paquet 3 10010100 Paquet 4 10100111 Paquet 5 Défragmentation
1001100100011100011101011001010010100111

### Routage

IP s’occupe également de savoir vers quel ordinateur envoyer un paquet en
premier pour atteindre un ordinateur éloigné. Par exemple, pour joindre
Marseille depuis Lille on pourra passer par Paris. C’est ce qu’on appelle le
routage. Chaque routeur tient à jour une table de routage pour savoir en
permanence le meilleur chemin pour atteindre une destination.

La commande pour connaître la route utilisé par un paquet est traceroute.
Cette commande ne fonctionnera pas correctement sur vos postes à cause du
proxy utilisé par le lycée.

**1)** Reprenez le logiciel Filius et reproduisez le 4e réseau du dernier TP.
Sur l’ordinateur 1 saisissez traceroute 192.168.2.6 et regardez ce qu’il se
passe.

### Bit alterné

Le protocole du bit alterné est implémenté au niveau de la couche accès
réseau. Il permet de détecter des pertes de paquets comme le fait TCP au
niveau transport.

Lorsque A envoie une trame à B, il ajoute un drapeau qui vaut soit 0 soit 1.
Lorsque B reçoit une trame de A il renvoie un accusé de réception avec le
complément du drapeau pour indiquer qu’il a bien reçu la trame. Ainsi lorsque
A reçoit l’accusé de réception il peut envoyer la trame suivante en changeant
la valeur du drapeau :

# MISSING IMAGE

Maintenant regardons les cas où un dysfonctionnement se produit. Le
dysfonctionnement pourra être détecté par l’ordinateur A lorsqu’il ne reçoit
pas un accusé de réception. Comme il attend cet accusé de réception il doit
définir un temps au-delà duquel il considère la trame perdue. Il la renverra
alors. On dit qu’il y a un « timeout ». Un timeout peut se produire lorsqu’une
trame est perdue :

# MISSING IMAGE

Cela peut aussi arriver si l’accusé de réception est perdu :

# MISSING IMAGE

Dans ce cas l’ordinateur B reçoit deux trames avec le même drapeau. Il en
déduit donc que son 1er accusé de réception s’est perdu et ignorera la trame
reçue. Il enverra tout de même un nouvel accusé de réception pour que
l’ordinateur A puisse continuer.

Le protocole du bit alterné n’est pas parfait, c’est pourquoi il est remplacé
actuellement pas des protocoles plus complexes.

**2)** Essayez de trouver une situation ou le bit alterné est inefficace.
