---
title: "Correction d'un algorithme"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "@root/layouts/Page.astro"
---

  * [cours](https://kxs.fr/cours/)
  * [sujets](https://kxs.fr/sujets/)
  * [fiches](https://kxs.fr/fiches/)

[![Logo de kxs.fr](/img/logo.svg)](https://kxs.fr/)[Cours d'informatique pour
le lycée et la prépa](https://kxs.fr/cours/)

## Algorithmes

  * [Introduction](.)
  * [Algorithmes de tri](algorithmes-tri)
  * [Correction d'un algorithme](correction-algorithme)
  * [Recherche par dichotomie](recherche-dichotomique)
  * [Algorithmes gloutons](algorithmes-gloutons)
  * [K plus proches voisins](algorithme-k-plus-proches-voisins)
  * [Choixpeau](choixpeau)

# Correction d'un algorithme

![](img/dominos.webp) cmdrkitten | [source](https://cmdrkitten.tumblr.com/post/126417067170)

## Raisonnement par récurrence

Pour comprendre le cours d'aujourd'hui il peut être intéressant de commencer
par évoquer le raisonnement par récurrence.

**1)** Imaginons que vous devez faire tomber une ligne de 10000 dominos mais
que vous ne savez pas à quelle distance les placer les uns des autres. Comment
aller-vous procéder pour trouver la bonne distance entre les dominos qui
permet de tous les faire tomber ?

On va essayer avec un nombre restreint de dominos (éventuellement seulement
deux), on va faire tomber le premier et voir si le deuxième tombe. C'est ce
qu'on appelle l'hérédité (si cela fonctionne au rang _n_ alors ça fonctionne
au rang _n+1_)

On va donc en déduire que si on fait tomber le premier (initialisation), tous
les dominos vont tomber.

C'est ainsi un raisonnement par récurrence qu'on va faire intuitivement.

## Invariant de boucle

On dit qu’un algorithme est correct s’il fonctionne quelque soient les
éléments en entrée. Malheureusement un algorithme peut fonctionner sur de
nombreux exemples et ne pas être correct. Voici par exmeple des fonctions qui
de l'extérieur peuvent parraitre correctes mais ne le sont pas :

    
    
    def carre(n):
    	""" Fonction qui renvoie le carré de n """
    	if n == 5423695421546975:
    		return 1
    	else:
    		return n**2
    
    
    def premier(n):
    	""" Fonction qui renvoie des nombres premiers """
    	return n**2 + n + 41

On essaie alors de prouver la correction d’un algorithme par un raisonnement
logique.

Il est courant d’utiliser ce qu’on appelle un _invariant de boucle_ pour
démontrer la correction d’un algorithme. Un invariant de boucle est une
propriété logique qui est vraie au début et aussi à la fin de la boucle.

La méthode est toujours la même :

initialisation

    on montre que l’invariant de boucle est vrai au début du programme ;
  
conservation

    on montre que si l’invariant de boucle est vrai avant un passage dans la boucle, il reste vrai après le passage dans la boucle ;
  
terminaison

    on montre que l’invariant de boucle en sortie de boucle entraîne la correction de l’algorithme.

## Tri par insertion

Nous allons montrer la correction du tri par insertion avec un invariant de
boucle. Voici l’algorithme du tri par insertion :

    
    
    VARIABLE
    t : tableau d'entiers
    i : nombre entier
    j : nombre entier
    k : nombre entier
    DEBUT
    i←2
    tant que i<=longueur(t):   // boucle 1
      j←i-1
      k←t[i]
      tant que j>0 et que t[j]>k:   // boucle 2
        t[j+1]←t[j]
        j←j-1
      fin tant que
      t[j+1]←k
      i←i+1
    fin tant que
    FIN

**2)** Trouvez un invariant de boucle qui permettrait de montrer la correction
du tri par insertion.

On choisit comme invariant de boucle la proposition suivante :

le tableau t[1, … , i-1] est trié

**3)** Montrez la correction du tri par insertion en utilisant un invariant de
boucle.

On choisit comme invariant de boucle la proposition suivante :

le tableau t[1, … , i-1] est trié

### Initialisation

Pour i=2, t[1] est trié puisqu'il ne contient que un seul élément.

### Conservation

Nous allons montrer que si le tableau t[1, … , i-1] est trié an début de la
boucle 1, il est joujours trié à la fin de la boucle lorsque i passe à i+1.

Supposons donc que t[1, … , i-1] est trié. La boucle 2 ne change pas l'ordre
des éléments, elle insère t[i] en t[j+1] de façon à ce que t[j] ≤ t[i] ≤
t[j+2]. Ainsi le tableau t[1, … , i] est trié.

Donc lorsque i←i+1, le tableau t[1, … , i-1] est trié. On a donc démontré la
conservation de l'invariant de boucle.

### Terminaison

En sortie de boucle 1, i=n+1 donc t[1, … , n] est trié. CQFD !

## Tri par sélection

Voici l’algorithme du tri par sélection :

    
    
    VARIABLE
    t : tableau d'entiers
    i : nombre entier
    min : nombre entier
    j : nombre entier
    DEBUT
    i←1
    tant que i<longueur(t):   //boucle 1
      j←i+1
      min←i
      tant que j<=longueur(t):   //boucle 2
        si t[j]<t[min]:
          min←j
        fin si
        j←j+1
      fin tant que
      si min≠i :
        échanger t[i] et t[min]
      fin si
      i←i+1
    fin tant que
    FIN

**4)** Trouvez un invariant de boucle pour montrer la correction de cet
algorithme.

On choisit comme invariant de boucle la proposition suivante :

le tableau t[1, … , i-1] est trié et tous les éléments de t[i, … , n] sont
plus grands que t[i-1].

**5)** Prouvez alors la correction de cet algorithme.

### Initialisation

Pour i=2 (après la première boucle), t[1] est trié puisqu'il ne contient que
un seul élément. Et t[1] contient le minimum du tableau donc tous les éléments
de t[2, … , n] sont plus grands que t[1].

### Conservation

On suppose donc que le tableau t[1, … , i-1] est trié et que tous les éléments
de t[i, … , n] sont plus grands que t[i-1].

t[1, … , i-1] est trié et n'est pas changé dans la boucle 2. On met en t[i] le
minimum de t[i, … , n] qui contient des élément tous plus grands que t[i-1].
Donc t[1, … , i] est trié et tous les éléments de t[i+1, … , n] sont plus
grands que t[i] (car c'était leur minimum).

Donc quand i←i+1, le tableau t[1, … , i-1] est trié et tous les éléments de
t[i, … , n] sont plus grands que t[i-1]. On a donc démontré la conservation de
l'invariant de boucle.

### Terminaison

En sortie de la boucle 1, i=n. t[1, … , n-1] est trié et t[n] ≥ t[n-1] donc
t[1, … , n] est trié. CQFD !

[Précédent](algorithmes-tri)[Suivant](recherche-dichotomique)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](/img/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

