---
title: "NSI à Kernanec"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "@root/layouts/Page.astro"
---

  * [cours](https://kxs.fr/cours/)
  * [sujets](https://kxs.fr/sujets/)
  * [fiches](https://kxs.fr/fiches/)

[![Logo de kxs.fr](/img/logo.svg)](https://kxs.fr/)[Cours d'informatique pour
le lycée et la prépa](https://kxs.fr/cours/)

# Spécialité NSI à Kernanec

## Modalités

La spécialité NSI (Numérique et Science Informatique) est présente au lycée
Kernanec à Marcq-en-Barœul. Comme toutes les spécialités, la répartition
hebdomadaire est la suivante :

  * Première : 4 heures
  * Terminale : 6 heures

À Kernanec, tous les cours sont en salle informatique avec un poste par élève.
Nous favorisons l'apprentissage par la pratique et par la réalisation
régulière de projets. Il y a peu de cours théoriques. Cette spécialité demande
un travail régulier à la maison et nécessite d'acquérir une autonomie en
classe

![](img/303.jpg)![](img/3032.jpg)![](img/121.jpg)

## Contenu de la première

Voici un aperçu des aspects théoriques vus en première :

  * binaire
  * hexadécimal
  * représentation des données
  * réseau
  * architecture des ordinateurs
  * algorithmes de référence
  * …

Et un aperçu des aspects pratiques :

  * apprentissage du langage Python
  * utilisation de Python pour illustrer les aspects théoriques
  * structures de données
  * découverte de Linux
  * bases du web (HTML, CSS, Javascript)
  * …

Enfin des projets effectués :

### Générateur de dé aléatoire

![](img/de.png)

Il fallait dessiner la face d'un dé choisie de manière aléatoire.

### Filtre d'image

![](img/Tokyo.jpg)![](img/Green1.jpg)![](img/Blue2.jpg)![](img/Gray1.jpg)![](img/Mirror.jpg)![](img/Pixel20.jpg)![](img/Color512_4.jpg)![](img/Negative.jpg)

Les élèves ont dû réaliser plusieurs filtres sur des images : changement des
couleurs, pixelisation…

### Puissance 4

![](img/p4.jpg)

    
    
    +     -- Puissance 4 --     +
    +---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   |   |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   |   | ♦ |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+
    |   |   | ♦ | ♢ |   |   |   |
    +---+---+---+---+---+---+---+
    Joueur 1 :

Réalisation d'un jeu de puissance 4 en ligne de commande.

### Space Invaders

Il fallait donc réaliser un jeu sur le même principe que [Space
Invaders](https://fr.wikipedia.org/wiki/Space_Invaders). Voici ce qu'a réussi
à faire un élève :

Projet réalisable en première ou en terminale.

## Objectifs de la première

On peut dégager deux objectifs pour la classe de première :

  * découvrir de manière approfondie le monde de la programmation et de l’informatique ;
  * développer des compétences utiles à la poursuite d’études (pas nécessairement en informatique).

## Nuit du code

![](img/nuitducode.svg)

Le lycée participera à la [nuit du code](https://www.nuitducode.net/) pour la
première fois cette année. La nuit du code est un marathon de programmation
auquel peuvent participer tous les lycées de france et les lycées français de
l'étranger. Le marathon aura lieu durant une journée contrairement à ce que
son nom sous-entend.

## Contenu de la terminale

Voici quelques notions abordées en terminale :

  * graphes
  * arbres
  * arbres binaires de recherche
  * processus
  * programmation orientée objet
  * systèmes sur puce
  * récursivité
  * algorithmes sur les graphes
  * bases de données
  * protocoles de routage
  * sécurité des communications
  * …

Parmi les projets fait en terminale :

### Jeu de la vie

![](img/vie.gif)

Reproduction dans la console du jeu de la vie de Conway

### Labyrinthe

![](img/lab.png)

Trouver un chemin le plus rapidement possible pour sortir d'un Labyrinthe.

## Orientation après le bac

Beaucoup de formations sont ouvertes aux élèves ayant choisi NSI en terminale.
Voici une liste non exhaustive pour donner des pistes :

### Classe prépa MP2I

Mathématiques, Physique, Ingénierie et Informatique. Cette nouvelle section,
ouvrant à la rentrée 2021, prendra en priorité des élèves ayant fait NSI. Elle
débouchera sur une MPI, une MP ou un PSI en deuxième année et donnera accès
aux grandes écoles comme toutes les filières de CPGE

### Université

  * Licence Math-Info
  * Licence SESI (Sciences Exactes, Science des l’Ingénieur) à Lille 1.

### École d’ingénieur post bac

INSA, UTT, UTC ou école privée.

### BUT informatique

Anciennement appelé IUT, il y en a à Lille, Valencienne, Amiens… Il permet
l’insertion professionnelle après 3 ans ou la poursuite d’études.

### BTS

Il existe deux BTS "informatique" :

  * SNIR (Systèmes Numérique Informatique et Réseaux)
  * SIO (Service Informatiques aux Organisation)

Ils permettent également l'insertion professionnelle ou la poursuite d’études.

## Avec quelles autres spécialités ?

**Pour continuer dans l’informatique** : il est vivement recommandé de faire
spécialité _mathématiques_ en première et terminale pour la poursuite d’études
en informatique. La troisième spécialité en première n’est pas déterminante.

**Pour continuer dans les sciences** : la spécialité _mathématiques_ est
également recommandée en première et terminale. La spécialité _physique-
chimie_ en première est indispensable pour accéder à la prépa MPI.

**Pour tout autre parcours** : la spécialité NSI se suffit à elle même, il
n’est pas nécessaire de faire mathématique pour comprendre en NSI. Elle peut
par exemple apporter un avantage dans des études de journalisme ou dans un
parcours de recherche.

## Équipe de NSI

L'équipe de NSI est composée de deux professeurs : Mme Guichard et M. Beline.

![](img/equipe-small2.jpg) [Précédent (page des cours)](..)[Suivant (page des
cours)](..)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](/img/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

