---
title: "Bases de données - Prise en main"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "@root/layouts/Page.astro"
---

  * [cours](https://kxs.fr/cours/)
  * [sujets](https://kxs.fr/sujets/)
  * [fiches](https://kxs.fr/fiches/)

[![Logo de kxs.fr](/img/logo.svg)](https://kxs.fr/)[Cours d'informatique pour
le lycée et la prépa](https://kxs.fr/cours/)

## Bases de données

  * [Introduction](.)
  * [Prise en main](prise-en-main)
  * [Structure](structure)
  * [Contenu](contenu)
  * [Clés](cles)
  * [Jointure](jointure)
  * [Compléments](complements)
  * [Agrégateurs](agregateurs)
  * [Exercices](exercices)
  * [IMDb](imdb)

# Prise en main

Il existe des logiciels graphiques permettant d'interagir avec une BDD
(phpMyAdmin, DB Browser), mais dans le but d'aller à l'essentiel, nous
utiliserons la ligne de commande pour donner des instructions à notre SGDB.
Nous allons utiliser MySQL. Pour cela, il faut effectuer des opérations
différentes en fonction de votre système d'exploitation.

## Console MySQL

Nous avons besoin de la console MySQL pour pourvoir l'utiliser. Pour la faire
apparaitre, il faut effectuer des opérations différentes en fonction de votre
système d'exploitation.

### Linux

Ouvrez un terminal et saisissez la commande :

    
    
    mysql

Cela devrait afficher quelques lignes, mais la dernière doit être :

    
    
    mysql>

C'est l'invite de commande mySQL, vous êtes prêt à travailler.

### Windows

Lancez Xamp Control Panel et démarrez le serveur MySQL en cliquant sur le
bouton « Start » en face de MySQL.

Lancer ensuite Windows PowerShell. Vous devez alors avoir une invite de
commande comme ceci :

    
    
    PS H:>

Saisissez alors la commande suivante :

    
    
    c:\xampp\mysql\bin\mysql -u root

Cela devrait ouvrir une fenêtre affichant quelques lignes, mais la dernière
doit être :

    
    
    MariaDB [(none)]>

C'est l'invite de commande mySQL, vous êtes prêt à travailler.

## Premières commandes

Pour vérifier que MySQL fonctionne bien, saisissez la commande ci-dessous qui
affiche toutes les bases de données présentes :

    
    
    SHOW databases;

Les commandes MySQL finissent toujours par un **point virgule** et on met
généralement les mots-clés en **majuscules**.

La suite va encore différée en fonction de votre système d'exploitation.

### Linux

Vous devriez alors obtenir le résultat suivant :

    
    
    +--------------------+
    | Database           |
    +--------------------+
    | information_schema |
    | travail            |
    +--------------------+

Ce sont les bases de données présentes sur votre ordinateur. Nous utiliserons
la base _travail_. Pour cela, saisissez la commande suivante :

    
    
    USE travail;

Avec le résultat suivant :

    
    
    Database changed

Nous sommes maintenant dans la base _travail_ et nous allons pouvoir importer
des tables pour éviter de devoir les construire ligne par ligne. Je vous
propose de **télécharger** ce [fichier sql contenant des citations de
films](/cours/bd/citations_films.sql) et nous verrons sous quelle forme les
citations sont stockées. Enregistrez ce fichier dans votre répertoire
personnel puis passez au dernier paragraphe.

### Windows

Vous devriez alors obtenir le résultat suivant :

    
    
    +--------------------+
    | Database           |
    +--------------------+
    | information_schema |
    | mysql              |
    | performance_schema |
    | phpmyadmin         |
    | test               |
    +--------------------+

Ce sont les bases de données présentes sur votre ordinateur. Nous allons créer
une base _travail_ pour pouvoir travailler dedans. Pour cela, saisissez la
commande suivante :

    
    
    CREATE DATABASE travail;

Pour vérifier que tout a fonctionné, entrez la commande suivante :

    
    
    SHOW DATABASES;

Vous devez alors avoir le résultat suiavant :

    
    
    +--------------------+
    | Database           |
    +--------------------+
    | information_schema |
    | mysql              |
    | performance_schema |
    | phpmyadmin         |
    | travail            |
    +--------------------+

Pour se « mettre » dans la base travail, pour l'utiliser il faut alors saisir
la commande suivante :

    
    
    USE travail;

Avec le résultat suivant :

    
    
    Database changed

Nous sommes maintenant dans la base _travail_ et nous allons pouvoir importer
des tables pour éviter de devoir les construire ligne par ligne. Je vous
propose de **télécharger** ce [fichier sql contenant des citations de
films](/cours/bd/citations_films.sql) et nous verrons sous quelle forme les
citations sont stockées. Enregistrez ce fichier dans le répertoire de Xamp
(C:\xamp) puis passez au paragraphe suivant.

## Importation

Saisissez alors la commande ci-dessous :

    
    
    SOURCE citations_films.sql;

Si tout va bien, vous devriez obtenir une réponse comme celle-ci :

    
    
    Query OK, 0 rows affected (0.02 sec)
    
    Query OK, 0 rows affected (0.03 sec)
    
    Query OK, 15 rows affected (0.01 sec)
    Records: 15  Duplicates: 0  Warnings: 0
    
    Query OK, 11 rows affected (0.00 sec)
    Records: 11  Duplicates: 0  Warnings: 0

On vérifie que les tables _citations_ et _films_ sont bien présentes :

    
    
    SHOW tables;

Si la sortie ressemble à ceci :

    
    
    +-------------------+
    | Tables_in_travail |
    +-------------------+
    | citations         |
    | films             |
    +-------------------+
    2 rows in set (0.00 sec)

vous êtes alors prêt à passer à la suite.

À tout moment, vous pouvez resaisir la requête suivante pour tout
réinitialiser :

    
    
    SOURCE citations_films.sql;

Un dernier point de vocabulaire : une commande envoyée à MySQL s'appelle une
_requête_.

[Précédent](.)[Suivant](structure)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](/img/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

