---
title: "Boucles en Python"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "@root/layouts/Page.astro"
---

  * [cours](https://kxs.fr/cours/)
  * [sujets](https://kxs.fr/sujets/)
  * [fiches](https://kxs.fr/fiches/)

[![Logo de kxs.fr](/img/logo.svg)](https://kxs.fr/)[Cours d'informatique pour
le lycée et la prépa](https://kxs.fr/cours/)

## Python

  * [Introduction](.)
  * [Bases](bases)
    * [Opérations mathématiques](operations)
    * [Variables](variables)
    * [Types de base](types-de-base)
  * [Structures de contrôle](structures-de-controle)
    * [If… else](if-else)
    * [Interaction avec l'utilisateur](interaction)
  * [Exercices bases et structures de contrôle](exercices-bases-structures)
  * [Commentaires](commentaires)
  * [Boucles](boucles)
  * [Booléens](booleens)
  * [Modules](modules)
  * [Fonctions](fonctions)
  * [Exercices boucles et fonctions](exercices-boucles-fonctions)
  * [Tuples](tuples)
  * [Exercices tuples](exercices-tuples)
  * [Tableaux](tableaux)
  * [Exercices tableaux](exercices-tableaux)
  * [Dictionnaires](dictionnaires)
  * [Chaînes de caractères](chaines-de-caracteres)
  * [Docstring](docstring)
  * [Doctest](doctest)
  * [Assert](assert)

# Boucles

Les boucles permettent d’effectuer des opérations répétitives. Il en existe
deux types.

## Boucles bornées : `for`

Lorsqu’on veut répéter une opération un nombre de fois connu à l’avance on
utilisera la boucle for. Par exemple, l’algorithme suivant :

    
    
    Pour i allant de 0 à 5
        écrire i

se traduira en Python en :

    
    
    for i in range(6):
        print(i)

Vous noterez les « : » et l’indentation pour que l’instruction soit valide.

La fonction `range()` permet beaucoup de souplesse :

  * range(n) : tous les élément de 0 à n-1 (range(6) : [0, 1, 2, 3, 4, 5]) ;
  * range(n, m) : tous les éléments de n à m-1 (range(2, 6) : [2, 3, 4, 5]) ;
  * range(n, m, k) : tous les éléments de n à m-1 en allant de k en k (range(2, 6, 2) : [2, 4])

**1)** Que fait la fonction suivante ?

    
    
    s = 0
    for i in range(101):
        s = s + i
    print(s)

Elle effectue la somme des entiers de 1 à 100.

**2)** On souhaite placer une somme sur un compte bancaire. Celui-ci est
rémunéré à 2,5% chaque année. On souhaite connaître la somme disponible dix
ans plus tard. Complétez le script suivant pour qu’il réponde à la question :

    
    
    c = int(input("Quelle est la somme placée ? "))
    for i in range(………):
        c = ………
    print(c)
    
    
    c = int(input("Quelle est la somme placée ? "))
    for i in range(10):
    	c = c + c * 2.5 / 100
    print(c)

**3)** Quelle somme avez-vous à disposition si vous avez placé 5000€ ?

6400€.

**4)** Écrire un programme qui affiche la table de multiplication par 5 comme
ci-dessous :

    
    
    5 x 0 = 0
    5 x 1 = 5
    5 x 2 = 10
    5 x 3 = 15
    5 x 4 = 20
    5 x 5 = 25
    5 x 6 = 30
    5 x 7 = 35
    5 x 8 = 40
    5 x 9 = 45
    
    
    for i in range(10):
        print("5 x", i, "=", 5*i)

**5)** La comète Tchouri est passée dans notre système solaire pour la
dernière fois en 2015. Elle a une période de révolution de 7 ans, ce qui
signifie qu'elle repassera dans notre système solaire en 2022, 2029… La comète
Encke qui est passée pour la dernière fois en 2017, a une période de
révolution de 3 ans. On cherche à déterminer en quelle année, au plus tôt, les
deux comètes Tchouri et Encke traverseront simultanément notre système
solaire.  
**1.** On appelle a le nombre de révolutions de la comète Tchouri et b le
nombre de révolutions de la comète Encke. Écrire l'équation que doivent
vérifier a et b pour que les deux comètes traversent le système solaire la
même année.  
**2.** Copier le script ci-dessous dans votre éditeur et compléter le de sorte
qu'il réponde à la question posée.

    
    
    for a in range(10):
        for b in range(20):
            if (…………):
                print("Rencontre dans ", ………, " ans en ", …………)

  
**3.** Exécuter ce programme et en déduire la prochaine année de rencontre de
ces deux comètes dans le système solaire.

    
    
    # 1.
    2015 + 7*a = 2017 + 3*b
    
    # 2.
    for a in range(10):
        for b in range(20):
            if (2015 + 7*a == 2017 + 3*b):
                print("Rencontre dans ", 2015 + 7*a - 2021, " ans en ", 2015 + 7*a)

On obtient alors dans le shell :

    
    
    # 3.
    Rencontre dans  8  ans en  2029
    Rencontre dans  29  ans en  2050
    Rencontre dans  50  ans en  2071

La prochaine année de rencontre sera 2029.

## Boucles non bornées : `while`

Si on veut répéter des instructions tant qu’une condition est vraie, sans
savoir à l’avance lorsque ça s’arrêtera, on utilise la boucle while. Par
exemple, l’algorithme suivant :

    
    
    mettre i à 0
    Tant que i est plus petit que 6
        écrire i
        mettre i+1 dans i

se traduira en Python par :

    
    
    i = 0
    while (i < 6):
        print(i)
        i = i + 1

**6)** Écrire un programme qui calcule puis affiche la somme des entiers de 1
à n, n étant une valeur demandée à l’utilisateur au début du programme. Par
exemple, pour n = 5, le résultat est 15 (1 + 2 + 3 + 4 + 5).

    
    
    n = int(input("n ? "))
    i = 1
    s = 0
    while i <= n:
        s = s + i
        i = i + 1
    print(s)

**7)** On considère le script suivant :

    
    
    n = 0
    s = 0
    while s < 1000:
        n = n + 1
        s = s + n**2
    print("Le plus grand entier naturel n tel que la somme des carrés soit inférieure à 1000 est :", n -1)

  1. Que fait le script ci-dessus ?
  2. Expliquer l'utilité de la variable n.
  3. Que se passe-t-il si on inverse les deux exécutions de la boucle ?
  4. Modifier le script de manière à obtenir le plus grand entier n tel que la somme des cubes soit inférieur à 3000. Afficher la somme ainsi que l'entier n.

1\. Il calcul le plus grand entier n etl que la somme des carrés de 1 à n soit
inférieure à 1000.

2\. Elle permet de savoir à quel entier on est arrivé.

3\. La boucle s'arrète trop loin, la somme qui échoue correspond au n
précédent. Elle ne donne pas le bon résultat.

    
    
    # 4.
    n = 0
    s = 0
    while s < 3000:
        n = n + 1
        s = s + n**3
    print("Le plus grand entier naturel n tel que la somme des cubes soit inférieure à 3000 est :", n -1)
    print("La somme vaut alors", s-n**3)

**8)** On place un grain de blé sur la 1ere case d'un échiquier, deux grains
de blés sur la deuxième case, quatre sur la troisième, et ainsi de suite en
doublant la quantité de grains à chaque case. Sachant que je possède Q grains
de blé, combien de cases vais-je pouvoir remplir ?

  1. Écrire un script pour répondre à cette question.
  2. Exécuter le programme pour trouver le nombre de cases pour Q valant 20, 100, 1000 et 1000000

    
    
    Q = 1000000
    total_posés = 0
    case = 0
    # On commence à 1/2 ir que le premier passage soit à 1
    grains = 1/2
    
    while total_posés <= Q:
        case = case + 1
        grains = int(grains * 2)
        total_posés = total_posés + grains
    
    # Si on sort du while c'est qu'on était allé une case trop loin
    print("Nombre de grains à poser :", Q)
    print("Nombre de cases remplies :", case - 1)
    print("Nombre de grains posés :", total_posés - grains)
    print("Nombre de grains restant :", Q - (total_posés - grains))
    
    # Détail des cases en bonus
    for c in range(case-1):
        print("case", c + 1,":", 2**c)

**9)** Écrire un programme qui calcule les 50 premiers termes de la table de
multiplication par 13, mais n’affiche que ceux qui sont multiples de 7.

## Sortir d'une boucle avant la fin : `break`

Il est possible de sortir d'une boucle prématurément avec l'instruction
`break`. Cela peut être utile, par exemple, lorsqu'on cherche une solution et
qu'on veut s'arrêter de chercher dès qu'on a trouvé. Voici un exemple pour
comprendre :

    
    
    for i in range(10):
        if i == 6:
            break
        print(i)

Dans cet exemple, on pourrait avantageusement remplacer le `for` par un
`while`. Mais nous verrons des situations ou il sera plus « naturel »
d'utiliser un `break` (on peut par exemple penser à la question 5 sur les
comètes ou on aurait pu ajouter un break à la fin pour arrêter l'éxécution).

[Précédent](commentaires)[Suivant](booleens)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](/img/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

