---
title: "Fonctions"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "@root/layouts/Page.astro"
---

  * [cours](https://kxs.fr/cours/)
  * [sujets](https://kxs.fr/sujets/)
  * [fiches](https://kxs.fr/fiches/)

[![Logo de kxs.fr](/img/logo.svg)](https://kxs.fr/)[Cours d'informatique pour
le lycée et la prépa](https://kxs.fr/cours/)

## Python

  * [Introduction](.)
  * [Bases](bases)
    * [Opérations mathématiques](operations)
    * [Variables](variables)
    * [Types de base](types-de-base)
  * [Structures de contrôle](structures-de-controle)
    * [If… else](if-else)
    * [Interaction avec l'utilisateur](interaction)
  * [Exercices bases et structures de contrôle](exercices-bases-structures)
  * [Commentaires](commentaires)
  * [Boucles](boucles)
  * [Booléens](booleens)
  * [Modules](modules)
  * [Fonctions](fonctions)
  * [Exercices boucles et fonctions](exercices-boucles-fonctions)
  * [Tuples](tuples)
  * [Exercices tuples](exercices-tuples)
  * [Tableaux](tableaux)
  * [Exercices tableaux](exercices-tableaux)
  * [Dictionnaires](dictionnaires)
  * [Chaînes de caractères](chaines-de-caracteres)
  * [Docstring](docstring)
  * [Doctest](doctest)
  * [Assert](assert)

# Fonctions

Il est possible d’écrire ses propres fonctions. Cela permet de simplifier un
programme et d’éviter de répéter du code.

## Fonction sans paramètres

Voici une fonction simple qui affiche juste « coucou » :

    
    
    def coucou():
        print("Coucou")

Il faut donc utiliser le mot clé `def` suivi du nom de la fonction avec deux
parenthèses et deux points. Ensuite les instructions de la fonction sont
indentées.

Pour exécuter le code d’une fonction, il faut appeler cette fonction :

    
    
    def coucou():
        print("Coucou")
    
    coucou()
    coucou()

Ici, on appelle deux fois la fonction `coucou`. Elle affichera donc deux fois
« Coucou ».

**1)** Créez une fonction `nombreAleatoire()` qui affiche un entier aléatoire
en 1 et 100. Appelez cette fonction cinq fois.

## Fonction avec paramètres

Une fonction avec paramètres est une fonction qui a besoin d'un ou plusieurs
arguments pour fonctionner. Ils faut les faire figurer entre les parenthèses
de la fonction, séparés par des virgules. Voici par exemple une fonction qui
calcule le périmètre d’un cercle :

    
    
    import math
    
    def perimetreCercle(r):
        print(2 * math.pi * r)

**2)** Créez et testez une fonction qui calcule la surface d’un disque.

**3)** Créez et testez une fonction qui calcule le périmètre et la surface
d’un rectangle.

## Valeur retournée par une fonction

Il est possible de « récupérer » le résultat d'une fonction plutôt que
d'utiliser `print()`. Pour cela, il faut dire à notre fonction de « retourner
» quelque-chose avec le mot-clef `return`.

Par exemple voici une fonction qui retourne le volume d’une boule :

    
    
    import math
    
    def volumeBoule(r):
        volume = 4/3 * math.pi * r**3
        return volume
    
    # Utilisation de la fonction
    v = volumeBoule(3)
    print("Le volume est", v)

**4)** Créez et testez une fonction volBoite() qui calcule le volume d’une
boite parallélépipédique.

**5)** Créez et testez une fonction maximum() qui calcule le maximum de trois
entiers.

### Variables locales, variables globales

Les variables définies à l’intérieur d’une fonction sont dites **locales**.
C’est à dire qu’elles n’existent qu’à l’intérieur de la fonction. Par exemple
si on utilise la fonction `volumeBoule()` précédente, la variable volume
n’existe pas à l’extérieur de la fonction :

    
    
    import math
    
    def volume_boule(r):
        volume = 4/3 * math.pi * r**3
        return volume
    
    v = volume_boule(3)
    print("Le volume est", v)
    print(volume)

Ce programme revoie :

    
    
    Le volume est 113.09733552923254
    Traceback (most recent call last):
      File "test.py", line 9, in <module>
        print(volume)
    NameError: name 'volume' is not defined

La variable volume n’existe pas.

Une variable définie à l’extérieur d’une fonction est globale. Elle est
visible dans une fonction mais ne peut être modifiée par la fonction pour
éviter qu’une fonction ne modifie par erreur une variable. Il est possible de
changer ce comportement en déclarant une variable comme globale dans une
fonction. Ainsi cette variable sera traitée globalement. Pour déclarer une
variable globale, il faut utiliser l’instruction `global`. Voici un exemple
pour comprendre cette notion :

    
    
    def testVariables():
        print(a, b)
    
    def modifieVariables():
        global b # On déclare b comme globale
        b = 2
        a = 2 # la variable a locale vaut 2
    
    a = 1
    b = 1
    
    testVariables() # Affiche 1 1 car la fonction peut voir les variables globales
    
    modifieVariables()
    
    print(a, b) # Affiche 1 2 car seule b a été déclarée globale et est donc modifiable dans la fonction

Ce n'est pas une bonne pratique d'utiliser des variables globales. Il faudra
plutôt envoyer la variable dans les paramêtres de la fonction.

[Précédent](boucles)[Suivant](exercices-boucles-fonctions)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](/img/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

