---
title: "Programmation fonctionnelle - Découverte"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "@root/layouts/Page.astro"
---

  * [cours](https://kxs.fr/cours/)
  * [sujets](https://kxs.fr/sujets/)
  * [fiches](https://kxs.fr/fiches/)

[![Logo de kxs.fr](/img/logo.svg)](https://kxs.fr/)[Cours d'informatique pour
le lycée et la prépa](https://kxs.fr/cours/)

## Programmation fonctionnelle

  * [Introduction](.)
  * [Découverte](decouverte)
  * [Exercices](exercices)

# Découverte

La programmation fonctionnelle est un paradigme de programmation qui vise à
n'utiliser que des fonctions et à interdire les changements d'état et les
affectations. Il est donc interdit de changer la valeur d'une variable en
programmation fonctionnelle. Il n'y a donc plus de variables mais des donées
immuables en programmation fonctionnelle.

Pour aborder la programmation fonctionnelle, il est nécessaire de comprendre
quelques notions importantes en informatique.

## Effet de bord

Le terme effet de bord se rapporte généralement à une fonction. On dit qu'une
fonction possède des effets de bord lorsqu'elle modifie une variable
extérieure. Pour comprendre ce phénomène, voici quelques exemples d'une
fonction qui incrémente une variable :

### Programme 1

Nous utilisons ici une fonction avec un paramètre.

    
    
    def incremente(a):
        a = a + 1
        return a
    
    a = 1
    
    print(a)
    print(incremente(a))
    print(a)

**1)** Devinez ce qui va être affiché en sortie de ce programme. Testez-le
pour vérifier votre réponse.

Ici, la fonction ne mofifie pas la variable extérieure, elle ne possède pas
d'effets de bord.

### Programme 2

Ici, la fonction ne prend aucun paramètre et modifie directement la variable
extérieure.

    
    
    def incremente():
        global a
        a = a + 1
    
    a = 1
    
    print(a)
    incremente()
    print(a)

**2)** Devinez ce qui va être affiché en sortie de ce programme. Testez-le
pour vérifier votre réponse.

Ici, la fonction mofifie la variable extérieure, elle possède donc un effet de
bord. C'est même voulu !

### Programmation fonctionnele

La programmation interdit simplement les effets de bord. Cela signifie
concètement que le programme 2 déclenchera une erreur dans un langage
strictement fonctionnel.

Pour des raisons pratiques, car cela limite les bugs et améliore la
compréhension d'un programme, il est conseillé, quelque-soit le paradigme de
programmation, d'éviter les effets de bord.

## Indépendance aux paramètres extérieurs

Il est important de savoir si la sortie d'une fonction ne dépend que de ses
paramètres. Regardons les exemples suivants :

### Programme 3

    
    
    def plusGrand(b):
        if a > b:
            return True
        else:
            return False
    
    a = 4
    print(plusGrand(3))

**3)** Devinez ce qui va être affiché en sortie de ce programme. Testez-le
pour vérifier votre réponse.

Ici, la fonction ne retournera pas la même valeur en fonction de la valeur de
a. Sa valeur de retour ne dépendra pas que de ses paramètres.

### Programme 4

    
    
    def plusGrand(a, b):
        if a > b:
            return True
        else:
            return False
    
    print(plusGrand(4, 3))

**4)** Devinez ce qui va être affiché en sortie de ce programme. Testez-le
pour vérifier votre réponse.

Ici, la valeur de sortie de la fonction ne dépend que de ses paramètres `a` et
`b`.

### Programmation fonctionnele

La programmation fonctionnelle impose cette propriété.

Il est également recommandé de respecter cette propriété avec tout type de
paradigme de façon à faciliter le débogage et à simplifier la compréhension du
code.

## Bilan

On peut donc maintenant définir plus clairement le paradigme de programmation
fonctionnelle :

  * pas d'affectation ;
  * fonctions sans effet de bord ;
  * les valeurs de sortie des fonctions ne dépendent que des entrées.

Nous allons maintenant tenter d'écrire des programmes en Python respectant ce
paradigme. Il est en effet possible d'écrire un programme en Python avec le
paradigme fonctionnel comme nous l'avions fait avec le paradigme objet. Python
est un langage acceptant plusieurs paradigmes, il est même courant de mélanger
plusieurs paradigmes dans un même programme. Vous avez d'ailleur utilisé le
paradigme impératif avec le paradigme objet. Il faut savoir utiliser le
meilleur paradigme en fonction du problème à résoudre.

[Précédent](.)[Suivant](exercices)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](/img/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

