---
title: "Chiffrement asymétrique"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "/src/layouts/Page.astro"
---
 
## Sécurité des communications

  - [Introduction](.)
  - [Chiffrement symétrique](symetrique)
  - [Chiffrement asymétrique](asymetrique)
  - [HTTPS](https)

# Chiffrement asymétrique

## Présentation

Le chiffrement asymétrique est basé sur l'utilisation de deux clés : une clé
publique et une clé privée. La clé publique sert à chiffrer et la clé privée à
déchiffrer.

L'algorithme de chiffrement asymétrique le plus utilisé étant RSA, nous allons
nous intéresser à celui-ci.

## Présentation de RSA

![Ronald Rivest](/cours/Rivest.jpg)![Adi Shamir](/cours/Shamir.jpg)![Leonard Adleman](/cours/Adleman.jpg) Auteur : Ronald L. Rivest | [source](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ronald_L_Rivest_photo.jpg) | [Licence](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fr) ; Auteur : Erik Tews | [source](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Adi_Shamir_at_TU_Darmstadt_\(2013\).jpg) | [Licence](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr) ; Auteur : len adlmen | [source](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Len-mankin-pic.jpg) | [Licence](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr)

### Introduction

RSA tient son nom des initiales de ses créateurs (Ronald Rivest, Adi Shamir et
Leonard Adleman). Il repose sur la difficulté de factoriser un nombre en
produit de nombres premiers alors qu'il est facile de créer un nombre grand à
partir de deux nombres premiers.

Par exemple, prenons les deux nombres premiers p = 18439 et q = 93077, on
trouve facilement leur produit n = p * q = 1716246803. Alors que si on vous
donne n = 1716246803, il est très difficile de retrouver p et q. C'est sur
cette asymétrie que repose RSA.

Intéressons-nous au fonctionnement général de cet algorithme sans évoquer
l'aspect mathématique pour le moment.

### Fonctionnement général

Nous allons supposer que Alice souhaite recevoir des messages chiffrés de Bob.
Dans un premier temps, Alice doit générer ses clés publique (la verte) et
privée (la rouge). Elle doit ensuite envoyer sa clé publique à Bob. Cette clé
n'est pas secrète, tout le monde peut la connaitre, c'est pour cela qu'on la
dit publique. Par contre Alice ne doit surtout pas divulguer sa clé privée !
Tout est résumé dans le schéma ci-dessous :

![Répartition des clés avec le chiffrement RSA](/cours/rsa1.svg) Auteur : Tomasz "odder" Kozlowski | [source](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/01/Asymmetric_cryptography_-_step_1.svg) | [Attribution – Partage dans les Mêmes Conditions 3.0 (non transposée)](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr)

Ensuite, Bob chiffre son message avec la clé publique d'Alice et l'envoi à
Alice. Enfin, Alice déchiffre le message de Bob gràce à sa clé privée. Elle
est donc la seule à pour voir déchiffre le message de Bob car sa clé privée
est secrète. Voir le schéma ci-dessous :

![Principe de fonctionnement du chiffrement RSA](/cours/rsa2.svg) Auteur : Tomasz "odder" Kozlowski | [source](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/11/Asymmetric_cryptography_-_step_2.svg) | [Attribution – Partage dans les Mêmes Conditions 3.0 (non transposée)](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr)

### Expérimentation

Il est bien trop complexe d'iplémenter RSA en classe de terminale. Il existe
néanmoins un RAS simplifié (et beaucoup moins fiable) proposé par Neal Koblitz
et présenté sur [cette
page](https://www.cs.uri.edu/cryptography/publickeykidkrypto.htm). Cet
algorithme s'appelle Kid-RSA et nous allons l'implémenter.

#### Génération des clés

Pour générer un couple de clé, Alice doit choisir quatre nombres a, b, a1, b1.
Il faut ensuite effectuer les calculs suivants :

  - M = a * b - 1
  - e = a1 * M + a 
  - d = b1 * M + b
  - n = (e * d - 1) / M

Sa clé publique est alors (n, e) et sa clé privée (n, d).

#### Chiffrement et déchiffrement

Il est maintenant possible de chiffrer un nombre P compris entre 0 et n-1.
Ainsi si nous avons un texte, il faut le convertir en une suite de nombre
compris entre 0 et n-1.

Le chiffrement se fait avec le calcul suivant :

C = e * P (mod n)

Et le déchiffrement se fait avec le calcul suivant :

P = C * d (mod n)

#### Exemple

Reprenons l'exemple de la page cité précdement :

a = 9, b = 11, a1 = 5, b1 = 8

Nous calculons alors

  - M = (a * b) - 1 = (9 * 11) -1 = 98
  - e = (a1 * M) + a = (5 * 98) + 9 = 499
  - d = (b1 * M) + b = (8 * 98) + 11 = 795
  - n = ((e * d) - 1)/M = ((499 * 795) -1) / 98 = 4048

Nous voulons envoyer le nombre 538 comme message. Le chiffrement se fait alors
:

C = P * e ( mod n) = 538 * 499 (mod 4048 ) = 268462 (mod 4048 ) = 1294

Le déchiffrement se fait alors :

P = C * d ( mod n) = 1294 * 795 (mod 4048 ) = 1028730 (mod 4048 ) = 538

#### Programmation

Vous devez créer une classe qui permet de gérer le chiffrement Kid-RSA. Voici
le fonctionnement global de cette classe :

  - Le constructeur regarde si le fichier `key.rsa` existe déjà. S'il existe il ne fait rien, sinon, il génère aléatoirement les quatre nombres a, b, a1, b1, génère les clés et stocke n, e et d dans un fichier `key.rsa` ;
  - la classe possède une méthode chiffrer(nombre, n, e) qui chiffre nombre avec la clé publique (n, e) ;
  - la classe possède une autre méthode déchiffrer(nombre) qui déchiffre nombre avec la clé privée (n, d) ;

Vous pouvez tester cette classe avec votre voisin en échangant vos clés
publiques et en vous envoyant des nombres chiffrés.

Pour les plus rapides, vous pourrez ajouter deux méthodes chiffrerm(message,
n, e) déchiffrerm(message) qui s'occupent de chiffrer et déchiffrer un message
texte. Il faudra donc convertir les caractères en nombre avant le chiffrement
et faire l'inverse pour le déchiffrement.

Ce chiffrement est-il plus sûr que le codage césar ? À quel type d'attaque
est-il vulnérable ? Que faudrait-il faire pour le rendre plus sûr ?

## Conclusion

Le chiffrement asymétrique est très lent et consommateur de ressources. Mais
il a l'avantage de pouvoir être mis en place sans échange préalable d'une clé
secrète. Nous verrons donc dans le chapitre suivant le choix qui a été fait
pour les échanges chiffrés sur le web.

[Précédent](symetrique)[Suivant](https)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](//cours/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

