---
title: "Formulaires"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "@root/layouts/Page.astro"
---

  * [cours](https://kxs.fr/cours/)
  * [sujets](https://kxs.fr/sujets/)
  * [fiches](https://kxs.fr/fiches/)

[![Logo de kxs.fr](/img/logo.svg)](https://kxs.fr/)[Cours d'informatique pour
le lycée et la prépa](https://kxs.fr/cours/)

## Interaction entre l’homme et la machine sur le web

  * [Introduction](.)
  * [Bases de l'informatique et du web](bases-info-web)
  * [HTML et CSS](html-css)
  * [Javascript](javascript)
  * [Client, serveur, requête](client-serveur-requete)
  * [Formulaires](formulaire)

# Formulaires

## Introduction

Les formulaires permettent à l’utilisateur de saisir simplement des données et
de les envoyer à une page.

## Premier formulaire

Pour utiliser un formulaire, il faut deux fichiers. Un fichier qui contient le
formulaire et un autre qui va traiter les données envoyées. Ce deuxième
fichier ne peut donc pas être statique, nous utiliserons donc PHP encore une
fois.

**1)** Créez ou remplacez le fichier `index.html` dans votre dossier
`var/www/html` et placez-y le code suivant :

    
    
    <!DOCTYPE html>
    <html>
        <head>
            <title>Un formulaire</title>
            <meta charset="utf-8">
        </head>
    
        <body>
            <h1>Un formulaire</h1>
            <form method="get" action="traitement.php">
                <label for="nom">Nom</label>
                <input type="text" name="nom" value="" id="nom">
                <label for="prenom">Prénom</label>
                <input type="text" name="prenom" value="" id="prenom">
                <input type="submit" value="Envoyer">
            </form>
        </body>
    </html>

**2)** Dans le même dossier, créez un fichier `traitement.php` et placez-y le
code suivant :

    
    
    <h1>Traitement du formulaire</h1>
    <p>Bonjour <?php echo $_GET['prenom']; ?> <?php echo $_GET['nom']; ?>, votre formulaire a bien été traité.</p>

**3)** Allez maintenant à l’adresse <http://localhost/>, complétez le
formulaire et cliquez sur « Envoyer ». Si tout a bien fonctionné vous devriez
voir vos nom et prénom sur la page.

### Comment cela fonctionne ?

L’élément html `<form>` permet d’envoyer des formulaires. Pour cela, il faut
lui spécifier une méthode (ici `GET`) et un fichier cible (ici
`traitement.php`). Lors d’un clic sur le bouton `submit`, l’ensemble des
champs à l’intérieur du formulaire sont envoyés au fichier cible par la
méthode choisie.

Il existe plusieurs types de champs, mais nous n’avons utilisé que des champs
de type `text`. On associe à ses champs un nom (`name`) qui correspond à la
variable qui contiendra le contenu du champ. Enfin on associe un label à un
champ input en utilisant l’attribut `for` pour pointer vers l’id du champ.

**4)** Notez l’adresse complète de la page de traitement du formulaire.

Lorsque vous cliquez sur le bouton « envoyer » vous êtes envoyé sur la page
`traitement.php` avec les variables ajoutées au bout de l’URL. Nous avions
déjà utilisé cette méthode de manière plus « artisanale » dans le TP
précédent. C’est la méthode GET.

**5)** Modifiez le nom et le prénom dans l’URL. Que constatez-vous ?

## Formulaire plus discret

La méthode GET est efficace mais il n’est pas forcément désirable d’avoir
toutes les variables dans l’URL. Surtout si on envoie des textes dans un
formulaire. Pour cela il existe une deuxième méthode, la méthode POST.

Nous allons cette fois utiliser ce fichier `index.html` :

    
    
    <!DOCTYPE html>
    <html>
        <head>
            <title>Un formulaire</title>
            <meta charset="utf-8">
        </head>
    
        <body>
            <h1>Un formulaire</h1>
            <form method="post" action="traitement.php">
                <label for="nom">Nom</label>
                <input type="text" name="nom" value="" id="nom">
                <label for="prenom">Prénom</label>
                <input type="text" name="prenom" value="" id="prenom">
                <input type="submit" value="Envoyer">
            </form>
        </body>
    </html>

On a juste changé la méthode en post.

Et comme ficher `traitement.php` :

    
    
    <h1>Traitement du formulaire</h1>
    <p>Bonjour <?php echo $_POST['prenom']; ?> <?php echo $_POST['nom']; ?>, votre formulaire a bien été traité.</p>

Ici, on a juste changé le nom de la variable `$_GET` en `$_POST`.

**6)** Allez à nouveau à l’adresse <http://localhost/>, complétez le
formulaire et cliquez sur « Envoyer ». Que remarquez-vous dans la barre
d’adresse ?

Attention la méthode POST ne fait que cacher les variables à l’utilisateur
lambda, mais elles restent visibles très facilement.

**7)** Ouvrez le moniteur réseau (ctrl + shift + J…) et rechargez la page de
traitement du formulaire. Cliquez sur la requête POST et allez dans l’onglet «
Requête ». Que voyez-vous ?

### Bilan

Deux méthodes permettent d’envoyer des formulaires : GET et POST. On utilise
en général la méthode POST car elle cache les variables et permet d’avoir des
URLs plus « propres ». Mais la méthode POST n’est pas « sécurisé » pour
autant, il ne faut pas faire confiance aux données qui arrivent d’un
formulaire, quelque soit la méthode.

**8)** Après avoir cherché le champ qui permet de saisir du texte et le champ
qui n’est pas affiché, modifiez le formulaire pour pouvoir saisir votre
citation favorite et passer le code « turing » à la page `traitement.php` sans
que l’utilisateur le voit. La page `traitement.php` devra alors afficher vos
nom, prénom, la citation et le code « turing ».

[Précédent](client-serveur-requete)[Suivant (page des cours)](..)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](/img/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

