---
title: "jointures"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "@root/layouts/Page.astro"
---
 
## TD MP2I

  * [intro](.)
  * [Conversions](conversions)
  * [Unix](unix)
  * [Arbres](arbres)
  * [ABR](arbres-binaires-recherche)
  * [Graphes](graphes)
  * [Bases de données](bases-de-donnees)
  * [Jointures](jointures)
  * [Agrégations](agregation)
  * [Opérateurs ensemblistes](operateurs-ensemblistes)
  * [Exercices bases de données](exercices-db)

# Jointures

Les jointures donnent toute leur puissance aux bases de données relationnelle.

## Clé primaire

Une clé primaire est un champ d'une table dont toutes les valeurs doivent être
distinctes. La clé primaire permet alors d'identifier de manière unique la
ligne d'une table. Ce champ peut avoir un sens pour la table mais pas
nécessairement. Par exemple une table contenant les patient d'un medcin pourra
avoir les numéro de sécurité sociale comme clé primaire. Mais comme dans la
table `fims` on peut également créer un champ uniquement pour avoir ce rôle
(`id_film` ici). Il faut noter que la clé primaire est indiquée dans la
description d'une table dans la colonne `key`, il y aura le mot `PRI`.

5. Pourquoi le champ `annee` ne peut pas être une clé primaire de la table
`films` ?

Parce qu'il peut y avoir deux films avec la mêmé année.

6. En regardant la descripton de la table `citations` donner la clé
primaire de cette table.

    
    
    +-------------+---------+------+-----+---------+-------+
    | Field       | Type    | Null | Key | Default | Extra |
    +-------------+---------+------+-----+---------+-------+
    | id_citation | int(11) | NO   | PRI | NULL    |       |
    | texte       | text    | YES  |     | NULL    |       |
    | id_film     | int(11) | YES  |     | NULL    |       |
    +-------------+---------+------+-----+---------+-------+

C'est le champ `id_citation`

## Clé étrangère

Regardons le contenu de la table `citations`.

    
    
    +-------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------+---------+
    | id_citation | texte                                                                                         | id_film |
    +-------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------+---------+
    |           1 | Vers l'infini et au-dela !                                                                    |       1 |
    |           2 | Allez bonne nuit, et tâche de dormir sinon je vends tout tes jouets !                         |       2 |
    |           3 | Avengers rassemblement !                                                                      |       2 |
    |           4 | La fin fait partie du voyage.                                                                 |       2 |
    |           5 | C'est dans ses rêves que l'homme trouve la liberté, cela fût, est, et restera la vérité.      |       3 |
    |           6 | C'est seulement quand on a tout perdu qu'on est libre de faire tout ce qu'on veut.            |       4 |
    |           7 | On a frôlé la vie !                                                                           |       4 |
    |           8 | Monsieur, quand le doigt montre le ciel, l'imbécile regarde le doigt.                         |       5 |
    |           9 | Ou tu sors ou je te sors, mais faudra prendre une décision.                                   |       6 |
    |          10 | Ce n'est pas parce que tu as une personnalité que tu as de la personnalité.                   |       7 |
    |          11 | C'est à une demi-heure d'ici. J'y suis dans dix minutes.                                      |       7 |
    |          12 | Je préfère partir plutôt que d'entendre ça plutôt que d'être sourd !                          |       8 |
    |          13 | Raté, vous nous avez raté ! Eh les romains, vous êtes des romaines !                          |       9 |
    |          14 | À mon signal, déchaine les enfers.                                                            |      10 |
    |          15 | Cours Forrest, cours !                                                                        |      11 |
    |          16 | Joue pour ton grand frère ça lui fera plaisir.                                                |    NULL |
    |          17 | On va tous dans la même direction, on prend des chemins différents c’est tout.                |      15 |
    +-------------+-----------------------------------------------------------------------------------------------+---------+

La table `citations` contient un champ `id_film` qui ne peut pas être une clé
primaire car des valeurs sont semblables. C'est ce qu'on appelle une clé
étrangère car elle correspond à la clé primaire d'une autre table. Ici elle
correspond à la clé primaire de la table films. Elle permet de faire le lien
entre deux enregistrements de la base de données et surtout d'éviter d'écrire
les informations d'un film (titre, année) à plusieurs endroits.

Par exemple si un film possédait plusieurs centaines de citations on aurait la
même information recopiée des centaines de fois. Ainsi, l'utilisation de deux
tables liées par un clé étrangère permet de limiter la redondance dans une
base de donnée.

On peut représenter les relation entre les tables par un schéma relationnel
comme ci-dessous. On fait alors un lien entre les deux champs `id_film` et on
note un `1` au niveau de la table `film` et une `*` au niveau de la table
`citations` pour indiquer qu'une ligne de la table `film` peut être reliée à
plusieurs lignes de la table `citations`

citations id_citation texte id_film films id_film titre annee * 1

On parle alors d'association 1-* entre les deux tables.

Il peut y avoir des associations 1-1. Par exemple la table `notes` avec la
table `citations`. La table `notes` contient des notes attribuées aux
citations.

7. En regardant la descripton de la table `notes` dessiner le shéma
relationnel entre la table `notes` et la table `citations`.

Il y a également des associations *-* qui ne sont pas directement modélisables
avec des bases de données relationnelles. Pour cela nous avons besoin de créer
une table intermédiaire avec les deux clés étrangères pour faire l'association
entre les deux tables. C'est la fonction de la table `lien_films_realisateurs`
car un film peut avoir plusieurs réalisateurs et un réalisateur peut être sur
plusieurs films.

8. En regardant les descriptions des tables, proposer un shéma relationnel
entre les trois tables `films`, `lien_films_realisateurs` et `realisateurs`.

## Jointures internes

Il y a donc une correspondance entre les tables `citations` et `films` grâce à
la clé étrangère _id_film_ qui fait le lien entre les citations et leur film.
Il n'est néanmoins pas pratique de devoir regarger le film de la citation dans
une autre table. Pour que tout s'affiche en une seule fois nous allons
utiliser une _jointure_ :

    
    
    SELECT texte, titre FROM citations JOIN films ON citations.id_film = films.id_film;

Cette requête renvoie alors la table suivante :

    
    
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+
    | texte                                                                                         | titre                                     |
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+
    | Vers l'infini et au-dela !                                                                    | Toy Story                                 |
    | Allez bonne nuit, et tâche de dormir sinon je vends tout tes jouets !                         | Avengers : Endgame                        |
    | Avengers rassemblement !                                                                      | Avengers : Endgame                        |
    | La fin fait partie du voyage.                                                                 | Avengers : Endgame                        |
    | C'est dans ses rêves que l'homme trouve la liberté, cela fût, est, et restera la vérité.      | Le cercle des poètes disparus             |
    | C'est seulement quand on a tout perdu qu'on est libre de faire tout ce qu'on veut.            | Fight Club                                |
    | On a frôlé la vie !                                                                           | Fight Club                                |
    | Monsieur, quand le doigt montre le ciel, l'imbécile regarde le doigt.                         | Le fabuleux destin d'Amélie Poulain       |
    | Ou tu sors ou je te sors, mais faudra prendre une décision.                                   | Dikkenek                                  |
    | Ce n'est pas parce que tu as une personnalité que tu as de la personnalité.                   | Pulp Fiction                              |
    | C'est à une demi-heure d'ici. J'y suis dans dix minutes.                                      | Pulp Fiction                              |
    | Je préfère partir plutôt que d'entendre ça plutôt que d'être sourd !                          | La classe américaine                      |
    | Raté, vous nous avez raté ! Eh les romains, vous êtes des romaines !                          | Astérix et Obélix : mission Cléopâtre     |
    | À mon signal, déchaine les enfers.                                                            | Gladiator                                 |
    | Cours Forrest, cours !                                                                        | Forrest Gump                              |
    | On va tous dans la même direction, on prend des chemins différents c’est tout.                | Benjamin Button                           |
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+
    16 rows in set (0.001 sec)

Elle se décompose comme ceci :

  * `SELECT` : désigne les champs que l'on veut afficher ;
  * `FROM` : désigne la première table (on dira celle de gauche) ;
  * `JOIN` : désigne la deuxième table (on dira celle de droite) ;
  * `ON` : désigne les deux clés avec lesquels il faut faire la jointure.

La jointure fait alors correspondre les éléments des deux tables qui ont le
même `id_film` et renvoie seulement les lignes ayant une correspondance. C'est
pour cela que la citation 16 n'apparait pas car elle n'a pas d'`id_film`

9. Proposez et testez une requête affichant les citations, films et années
pour les films avant les années 2000.

    
    
    SELECT texte, titre, annee FROM citations JOIN films ON citations.id_film = films.id_film WHERE annee < 2000;

## Jointures externes

Les jointures externes fonctionnent sur le même principe que les jointures
internes. La différence réside dans l'inclusion ou non des lignes sans
correspondance. Par exemple la jointure externe `LEFT JOIN` va inclure toutes
les lignes de la table gauche, même celles qui n'ont pas de correspondances.
Ainsi dans notre exemple au aura la citation 16 qui va apparaitre :

    
    
    SELECT texte, titre FROM citations LEFT JOIN films ON citations.id_film = films.id_film;
    
    
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+
    | texte                                                                                         | titre                                     |
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+
    | Vers l'infini et au-dela !                                                                    | Toy Story                                 |
    | Allez bonne nuit, et tâche de dormir sinon je vends tout tes jouets !                         | Avengers : Endgame                        |
    | Avengers rassemblement !                                                                      | Avengers : Endgame                        |
    | La fin fait partie du voyage.                                                                 | Avengers : Endgame                        |
    | C'est dans ses rêves que l'homme trouve la liberté, cela fût, est, et restera la vérité.      | Le cercle des poètes disparus             |
    | C'est seulement quand on a tout perdu qu'on est libre de faire tout ce qu'on veut.            | Fight Club                                |
    | On a frôlé la vie !                                                                           | Fight Club                                |
    | Monsieur, quand le doigt montre le ciel, l'imbécile regarde le doigt.                         | Le fabuleux destin d'Amélie Poulain       |
    | Ou tu sors ou je te sors, mais faudra prendre une décision.                                   | Dikkenek                                  |
    | Ce n'est pas parce que tu as une personnalité que tu as de la personnalité.                   | Pulp Fiction                              |
    | C'est à une demi-heure d'ici. J'y suis dans dix minutes.                                      | Pulp Fiction                              |
    | Je préfère partir plutôt que d'entendre ça plutôt que d'être sourd !                          | La classe américaine                      |
    | Raté, vous nous avez raté ! Eh les romains, vous êtes des romaines !                          | Astérix et Obélix : mission Cléopâtre     |
    | À mon signal, déchaine les enfers.                                                            | Gladiator                                 |
    | Cours Forrest, cours !                                                                        | Forrest Gump                              |
    | Joue pour ton grand frère ça lui fera plaisir.                                                | NULL                                      |
    | On va tous dans la même direction, on prend des chemins différents c’est tout.                | Benjamin Button                           |
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+

La jointure externe `RIGHT JOIN` va inclure toutes les lignes de la table
gauche, même celles qui n'ont pas de correspondances :

    
    
    SELECT texte, titre FROM citations RIGHT JOIN films ON citations.id_film = films.id_film;
    
    
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+
    | texte                                                                                         | titre                                     |
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+
    | Vers l'infini et au-dela !                                                                    | Toy Story                                 |
    | Allez bonne nuit, et tâche de dormir sinon je vends tout tes jouets !                         | Avengers : Endgame                        |
    | Avengers rassemblement !                                                                      | Avengers : Endgame                        |
    | La fin fait partie du voyage.                                                                 | Avengers : Endgame                        |
    | C'est dans ses rêves que l'homme trouve la liberté, cela fût, est, et restera la vérité.      | Le cercle des poètes disparus             |
    | C'est seulement quand on a tout perdu qu'on est libre de faire tout ce qu'on veut.            | Fight Club                                |
    | On a frôlé la vie !                                                                           | Fight Club                                |
    | Monsieur, quand le doigt montre le ciel, l'imbécile regarde le doigt.                         | Le fabuleux destin d'Amélie Poulain       |
    | Ou tu sors ou je te sors, mais faudra prendre une décision.                                   | Dikkenek                                  |
    | Ce n'est pas parce que tu as une personnalité que tu as de la personnalité.                   | Pulp Fiction                              |
    | C'est à une demi-heure d'ici. J'y suis dans dix minutes.                                      | Pulp Fiction                              |
    | Je préfère partir plutôt que d'entendre ça plutôt que d'être sourd !                          | La classe américaine                      |
    | Raté, vous nous avez raté ! Eh les romains, vous êtes des romaines !                          | Astérix et Obélix : mission Cléopâtre     |
    | À mon signal, déchaine les enfers.                                                            | Gladiator                                 |
    | Cours Forrest, cours !                                                                        | Forrest Gump                              |
    | On va tous dans la même direction, on prend des chemins différents c’est tout.                | Benjamin Button                           |
    | NULL                                                                                          | Les tontons flingueurs                    |
    | NULL                                                                                          | Top Gun                                   |
    | NULL                                                                                          | Man on Fire                               |
    | NULL                                                                                          | Matrix                                    |
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+

## Jointures multiples

Il est possible d'effectuer plusieurs jointures en rajoutant des clauses `JOIN
… ON …`. Par exemple, pour avoir en plus les notes des citations :

    
    
    SELECT texte, titre, note FROM citations
    JOIN films ON citations.id_film = films.id_film
    JOIN notes ON citations.id_citation = notes.id_citation;
    
    
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+------+
    | texte                                                                                         | titre                                     | note |
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+------+
    | Vers l'infini et au-dela !                                                                    | Toy Story                                 | 9.01 |
    | Allez bonne nuit, et tâche de dormir sinon je vends tout tes jouets !                         | Avengers : Endgame                        | 9.25 |
    | Avengers rassemblement !                                                                      | Avengers : Endgame                        | 9.37 |
    | La fin fait partie du voyage.                                                                 | Avengers : Endgame                        | 9.39 |
    | C'est dans ses rêves que l'homme trouve la liberté, cela fût, est, et restera la vérité.      | Le cercle des poètes disparus             | 9.14 |
    | C'est seulement quand on a tout perdu qu'on est libre de faire tout ce qu'on veut.            | Fight Club                                | 9.17 |
    | On a frôlé la vie !                                                                           | Fight Club                                | 9.28 |
    | Monsieur, quand le doigt montre le ciel, l'imbécile regarde le doigt.                         | Le fabuleux destin d'Amélie Poulain       | 9.11 |
    | Ou tu sors ou je te sors, mais faudra prendre une décision.                                   | Dikkenek                                  | 9.28 |
    | Ce n'est pas parce que tu as une personnalité que tu as de la personnalité.                   | Pulp Fiction                              | 9.25 |
    | C'est à une demi-heure d'ici. J'y suis dans dix minutes.                                      | Pulp Fiction                              | 9.04 |
    | Je préfère partir plutôt que d'entendre ça plutôt que d'être sourd !                          | La classe américaine                      | 8.90 |
    | Raté, vous nous avez raté ! Eh les romains, vous êtes des romaines !                          | Astérix et Obélix : mission Cléopâtre     | 9.19 |
    | À mon signal, déchaine les enfers.                                                            | Gladiator                                 | 8.72 |
    | Cours Forrest, cours !                                                                        | Forrest Gump                              | 9.34 |
    +-----------------------------------------------------------------------------------------------+-------------------------------------------+------+

10. Proposez et testez une requête affichant les citations, films et notes
pour le film « Avengers : Endgame », classées par note décroissante.

    
    
    SELECT texte, titre, note FROM citations
    JOIN films ON citations.id_film = films.id_film
    JOIN notes ON citations.id_citation = notes.id_citation
    WHERE films.id_film = 2
    ORDER BY note DESC;

Pour avoir des requêtes plus concises, il est possible de donner des alias aux
tables pour les réutiliser dans les diffèrentes clauses. La requête suivante
utilise un alias pour chaque table :

    
    
    SELECT texte, titre, note FROM citations c
    JOIN films f ON c.id_film = f.id_film
    JOIN notes n ON c.id_citation = n.id_citation;

[Précédent](bases-de-donnees)[Suivant](agregation)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](//cours/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

