---
title: "Fonctions"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "@root/layouts/Page.astro"
---

  * [cours](https://kxs.fr/cours/)
  * [sujets](https://kxs.fr/sujets/)
  * [fiches](https://kxs.fr/fiches/)

[![Logo de kxs.fr](/img/logo.svg)](https://kxs.fr/)[Cours d'informatique pour
le lycée et la prépa](https://kxs.fr/cours/)

## Python en SNT

  * [Introduction](.)
  * [Python avec France-ioi](python-france-ioi)
  * [Modules](modules)
  * [If… else…](if-else)
  * [Fonctions](fonctions)

# Fonctions

Il est possible d’écrire ses propres fonctions en Python. Cela permet de
simplifier un programme et d’éviter de répéter du code.

## Fonction sans paramètres

Voici la définition d'une fonction simple qui affiche juste « coucou » :

    
    
    def coucou():
        print("Coucou")

Il faut donc utiliser le mot clé `def` suivi du nom de la fonction avec deux
parenthèses et deux points. Ensuite les instructions de la fonction sont
indentées. Si vous exécutez ce programme rien ne se passe car c'est jsute la
définition de la fonction. Pour exécuter le code d’une fonction, il faut
appeler cette fonction :

    
    
    def coucou():
        print("Coucou")
    
    coucou()
    coucou()

Ici, on appelle deux fois la fonction `coucou` (il ne faut pas oublier les
parenthèses). Le programme affichera donc deux fois « Coucou ».

**1)** Créez une fonction `nombreAleatoire()` qui affiche un entier aléatoire
en 1 et 100. Appelez cette fonction cinq fois.

## Fonction avec paramètres

Une fonction avec paramètres est une fonction qui a besoin d'un ou plusieurs
arguments pour fonctionner. Ils faut les faire figurer entre les parenthèses
de la fonction, séparés par des virgules. Voici par exemple une fonction qui
calcule le périmètre d’un cercle :

    
    
    import math
    
    def perimetreCercle(r):
        print(2 * math.pi * r)

**2)** Créez et testez une fonction qui calcule la surface d’un disque.

**3)** Créez et testez une fonction qui calcule le périmètre et la surface
d’un rectangle. Il faudra ici deux arguments.

## Valeur retournée par une fonction

Il est possible de « récupérer » le résultat d'une fonction plutôt que
d'utiliser `print()`. Pour cela, il faut dire à notre fonction de « retourner
» quelque-chose avec le mot-clef `return`.

Par exemple voici une fonction qui retourne le volume d’une boule :

    
    
    import math
    
    def volumeBoule(r):
        volume = 4/3 * math.pi * r**3
        return volume
    
    # Utilisation de la fonction
    v = volumeBoule(3)
    print("Le volume est", v)

**4)** Créez et testez une fonction volBoite() qui calcule et renvoie le
volume d’une boite parallélépipédique.

## Exercice

**5)** Écrivez une fonction qui tire un nombre aléatoire entre 1 et n (n étant
un paramètre de la fonction) et qui écrit « gagné » si le nombre est 1 et «
perdu » sinon. Exécutez la fonction 20 fois avec `n = 10`.

[Précédent](if-else)[Suivant (page des cours)](..)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](/img/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

