---
title: "Internet : routage - SNT"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "/src/layouts/Page.astro"
---

  * [cours](https://kxs.fr/cours/)
  * [sujets](https://kxs.fr/sujets/)
  * [fiches](https://kxs.fr/fiches/)

[![Logo de kxs.fr](/img/logo.svg)](https://kxs.fr/)[Cours d'informatique pour
le lycée et la prépa](https://kxs.fr/cours/)

## Internet

  * [Histoire, structure et fonctionnement](fonctionnement)
  * [Routage](routage)
  * [Pair-à-pair](p2p)
  * [Neutralité du net](neutralite)

# Routage

![Illustration de réseau](img/routage.svg)

Nous allons réfléchir à un protocole de routage pour acheminer de la manière
la plus efficace des messages entre les élèves de la classe.

Vous allez former des **groupes de deux élèves**.

## Création des tables de routage

Dans un premier temps, chaque groupe représente un routeur.

Le professeur va vous donner un papier avec la lettre identifiant votre
routeur et les routeurs auxquels vous êtes connecté.

Le but de cette activité est de déterminer comment vous allez pouvoir
communiquer avec les autres routeurs.

### Réflexions

#### But du routage

Le but du routage est de trouver le meilleur chemin pour amener un paquet à un
destinataire. Pour cela chaque routeur établit une **table de routage**
donnant pour chaque destinataire par quel voisin il faut passer. Voilà à quoi
peut ressembler une table de routage (incomplète) :

Exemple de table de routage d'un routeur A relié à B et C Destination | Moyen de l'atteindre | ???  
---|---|---  
B | B | ?  
C | C | ?  
D | B | ?  
E | C | ?  
F | C | ?  
G | C | ?  
H | C | ?  
  
**1)** Selon vous, comment pourrait-on définir le meilleur chemin pour un
paquet ? En déduire le contenu de la troisième colonne.

#### Protocole

Quand on branche un routeur sur le réseau, il ne connait pas la structure du
réseau, il n'a pas de plan global du réseau dans sa mémoire. Il connait
seulement ses voisins directs auxquels il est connecté.

**2)** Sachant qu'un routeur n'a pas d'autre mémoire que sa table de routage
et qu'il ne comunique qu'avec ces voisins, de quoi a-t-il besoin pour établir
sa table de routage ?

**3)** Combien de fois allez-vous demander/donner des informations à vos
voisins ? Quand allez-vous vous arrêter ?

### Expérimentation

**4)** En appliquant ce qu'on vient de voir et en communiquant avec des petits
papiers (uniquement avec vos voisins), construisez votre table de routage dans
le tableau ci-dessous :

La table de routage de votre routeur Destination | Moyen de l'atteindre |   
---|---|---  
|  |   
|  |   
|  |   
|  |   
|  |   
|  |   
|  |   
|  |   
|  |   
  
## Communication

Nous allons maintenant utiliser ces tables de routage. L'un des deux élèves de
chaque groupe va devenir « opérateur » alors que l'autre va jouer le rôle de
routeur et donc utiliser sa table de routage

### Réflexion

Le professeur va donner un nom de ville secret à chaque groupe. Chaque
opérateur va devoir trouver les noms de tous les groupes en comuniquant avec
les autres opérateurs. Cette fois vous pourrez envoyer des paquets à n'importe
quel opérateur mais vous ne pouvez communiquer directement qu'avec vos
voisins.

**5)** Réfléchissez à la façon de procéder pour pouvoir envoyer un paquet et
recevoir une réponse.

### Expérimentation

Chaque opérateur doit donc déterminer les noms de tous les autres opérateurs.
L'objectif est que l'ensemble des opérateurs ait tous les noms le plus
rapidement possible. Nous comparerons les résultats avec les autres groupes de
SNT.

**6)** Quand le professeur donne le signal de départ, vous pouvez commencer à
échanger des messages. Le chronomètre s'arrêtera lorsque tous les opérateurs
auront trouvé toutes les villes.

[Précédent](fonctionnement)[Suivant](p2p)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](/img/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

