---
title: "Unit en OCaml - Niveau MP2I"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "@root/layouts/Page.astro"
---

  * [cours](https://kxs.fr/cours/)
  * [sujets](https://kxs.fr/sujets/)
  * [fiches](https://kxs.fr/fiches/)

[![Logo de kxs.fr](/img/logo.svg)](https://kxs.fr/)[Cours d'informatique pour
le lycée et la prépa](https://kxs.fr/cours/)

## OCaml

  * [Présentation](.)
  * [Interaction et définitions](interaction-definition)
  * [Fonctions](fonctions)
  * [If … then … else …](if-then-else)
  * [Fonctions récursives](fonctions-recursives)
  * [Réels](reels)
  * [Chaînes de caractères](string)
  * [Execices 1](exercices-1)
  * [Listes](listes)
  * [Unit](unit)
  * [Produits](produits)
  * [Enregistrements](enregistrements)
  * [Énumérations](enumerations)
  * [Sommes](sommes)
  * [Filtrage](filtrage)
  * [Fonctions avancées](fonctions-avancees)
  * [Aspects impértifs](aspects-imperatifs)

# Unit

## Définitions

`unit` est un type qui ne contient qu'un seul élément : `()`. Il signifie «
rien », c'est un peu l'équivalent du `NULL` en C ou du `None` en Python. Il
est important de connaitre ce type car il peut être source de problèmes.
Pourquoi avoir choisi `()` ? Car lorsqu'une fonction n'a pas de paramètres, on
l'appelle avec () qui correpond à « rien ».

## Procédures

Nous avons déjà rencontré le type `unit` avec la famille des fonctions
`print_`. Ces fonctions ne renvoient pas de valeurs, elles se contentent
d'afficher quelque-chose à l'écran. On dit qu'elles sont à **effet de bord**
car elles modifient un état en dehors de leur environnement local. Une
fonction qui fait autre chose que de renvoyer une valeur est une fonction à
effet de bord. On appelle **procédure** une fonction qui ne renvoie pas de
valeur. On nommera également **instruction** une expression qui ne renvoie pas
de valeur. Ainsi, une procédure sans effet de bord et complètement inutile !

## Séquencement

Jusqu'à présent, nous avons utilisé des expressions renvoyant des valeurs,
cela n'avait donc pas de sens d'écrire une suite d'expressions. Or les
instructions ne retournant pas de valeur il est possible de les écrire en
séquence. Pour cela, on les sépare par un point virgule `;`. Par exemple :

    
    
    # print_string "Bon";print_string "jou";print_string "r !";;
    Bonjour !- : unit = ()

On peut essayer décrire une séquence d'expressions mais OCaml nous donnera
alors un avertissement :

    
    
    # 2+2;3+3;;
    Line 1, characters 0-3:
    Warning 10 [non-unit-statement]: this expression should have type unit.
    - : int = 6

En effet, la première expression n'a pas de raison d'être là puisqu'elle est «
perdue » car remplacée par la deuxième. OCaml suggère alors de lui substituer
une instruction de type `unit` car il est possible de faire une séquence
d'instruction et de terminer par une expression :

    
    
    # print_string "Une instruction";"Une expression";;
    Une instruction- : string = "Une expression"

## Regroupement d'instructions

Il peut être parfois nécessaire de regrouper plusieurs instructions ensembles.
On peut alors utiliser des parenthèses ou `begin… end`. Les deux syntaxes sont
équivalentes. Par exemple :

    
    
    # let rec ascii n =
    if n<128 then (print_int n;print_char ':';print_char (Char.chr n);print_newline ();ascii (n+1))
    else ()

est équivalent à :

    
    
    # let rec ascii n =
    let rec ascii n =
    if n<128 then begin
    	print_int n;
    	print_char ':';
    	print_char (Char.chr n);
    	print_newline ();
    	ascii (n+1)
    	end
    else ();;

## Primitives avec effet de bord

Voici une liste de primitives (procédures de base) avec effet de bord :

  * `print_string` : affiche une chaîne de caractères
  * `print_endline` : affiche une chaîne de caractères et passe à la ligne
  * `print_int` : affiche un entier
  * `print_char` : affiche un caractère
  * `print_float` : affiche un float
  * `print_newline` : effectue un saut de ligne (attend un paramêtre vide)
  * `Printf.printf` : fonctionne de la même manière qu'en C ! (%s : string, %c : caractère, %d : int)

## Exercices

**1)** Pour les fonctions suivantes, dire si elles sont des procédures et si
elles sont à effet de bord :

  * `let first s = print_char s.[0];;`
  * `let first s = s.[0];;`
  * `let foo () = 2+6;print_string "";;`

  * `let first s = print_char s.[0];;` : procedure avec effet de bord
  * `let first s = s.[0];;` : fonction sans effet de bord
  * `let foo () = 2+6;print_string "";;` : procedure sans effet de bord -> inutile

**2)** Écrire une fonction qui affiche un compte à rebours du temps qu'il
reste avant la fin du cours. On lui donnera comme paramètre le nombre de
secondes avant la fin du cours et la fonction devra afficher toutes les
secondes le nombre de secondes restantes. On pourra faire la même fonction
avec des minutes. Nous aurons besoin de `Unix.sleep` pour l'attente et on
utilisera `Printf.printf` avec le marqueur « %! » à la fin pour forcer
l'affichage.

    
    
    # let rec fin_cours x =
    if x = 0 then print_int 0
    else (Printf.printf "%d\n%!" x;Unix.sleep 1;fin_cours (x - 1));;

**3)** Écrire une fonction récursive qui affiche une pyramide alignée à gauche
d'une taille donnée en argument. On doit pouvoir choisir le caractère
composant la pyramide. par exemple `pyramide '*' 5 1;;` doit donner :

    
    
    *
    **
    ***
    ****
    *****
    
    
    let rec pyramide caractere niveaux niveau_actuel =
      if niveau_actuel > niveaux then ()
      else begin
        print_endline (String.make niveau_actuel caractere);
        pyramide caractere niveaux (niveau_actuel + 1)
      end;;
    
    (* Appel de la fonction *)
    pyramide '*' 5 1;;

[Précédent](listes)[Suivant](produits)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](/img/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

