---
title: "Listes : interface et implémentation"
icon: "mdi:paper-remove"
layout: "@root/layouts/Page.astro"
---

  * [cours](https://kxs.fr/cours/)
  * [sujets](https://kxs.fr/sujets/)
  * [fiches](https://kxs.fr/fiches/)

[![Logo de kxs.fr](/img/logo.svg)](https://kxs.fr/)[Cours d'informatique pour
le lycée et la prépa](https://kxs.fr/cours/)

## Listes, piles, files et dictionnaires

  * [Introduction](.)
  * [Listes](listes)
  * [Piles](piles)
  * [Files](files)
  * [Dictionnaires](dictionnaires)
  * [Bilan](bilan)
  * [Exercices](exercices)

# Listes

## Présentation

Une liste est, en informatique, une structure de données linéaire contenant
des éléments placés les uns à la suite des autres. Par exemple, une liste de
noms, de numéros de téléphones… Une structure de données est définie par les
éléments qu'elle peut stocker (nombres, chaînes de caractères, objets…) et
surtout par son _interface_.

Insere Retire

## Interface

### Définition

L'interface d'une structure de données définit la façon dont on interagit avec
cette structure. L'interface d'une liste n'est pas normalisée, néanmoins, il y
a des méthodes qui sont inévitables (même si leurs noms peuvent changer) :

insere(x)

    insère un élément en fin de liste ;
  
estVide()

    renvoie `True` si la liste est vide, `False` sinon ;
  
retire(i)

    retire l'élément en position i de la liste (on commence à 0) ;
  
taille()

    renvoie le nombre d'éléments de la liste ;
  
affiche()

    affiche la liste dans le shell.
  

### Exemple

**1)** Considérant la suite d'instructions suivante, donnez la valeur renvoyée
ou le contenu de la liste à chaque ligne repérée par un numéro en commentaire.
`ma_liste` est initialement une liste vide. On représentera une liste par des
éléments entre crochets comme en Python.

    
    
    ma_liste.affiche() #1
    ma_liste.estVide() #2
    ma_liste.insere(4)
    ma_liste.insere(8) #3
    ma_liste.estVide() #4
    ma_liste.affiche() #5
    ma_liste.insere(1)
    ma_liste.insere(3) #6
    ma_liste.affiche()
    ma_liste.retire(2) #7
    ma_liste.affiche()
    ma_liste.taille() #8
    
    
    #1 []
    #2 True
    #3 [4, 8]
    #4 False
    #5 [4, 8]
    #6 [4, 8, 1, 3]
    #7 [4, 8, 3]
    #8 3

## Implémentation

### Définition

Chaque langage de programmation possède une structure données qui s'apparente
à une liste. Les méthodes et le formalisme pour utiliser ces listes peuvent
changer. Mais surtout, ce qui change, c'est l'_implémentation_.
L'implémentation est la façon concrète utilisée pour construire une structure
de données. Par exemple, est-ce qu'on utilisera des éléments contigus en
mémoire ? utilisera-t-on un index pour trouver plus rapidement une valeur ?
Tous ces choix peuvent avoir des conséquences sur les performances d'un
programme utilisant une structure de données. Une question primordiale pour un
programmeur est de choisir la meilleure structure de données pour répondre à
son besoin. Et donc de choisir la meilleure implémentation pour le problème
qu'il doit résoudre.

### Exemple

En python, il existe déjà un type list qui possède toutes les méthodes
nécessaires : [documentation sur les
listes](https://docs.python.org/fr/3/tutorial/datastructures.html). Mais
l'interface est en anglais et nous ne pouvons donc pas utiliser nos méthodes
en français. Dans un but pédagogique nous allons donc définir une classe
créant une interface en français au type list de Python.

Voici une première définition de la classe listePerso() (et son instanciation)
dont le constructeur crée une liste vide :

    
    
    class ListePerso:
        """Liste personalisée"""
        def __init__(self):
            self.liste = []
    
    ma_liste = ListePerso()

**2)** Implémentez les méthodes faisant partie de l'interface définie
précédemment (insere(x), estVide(), retire(i), taille()). Vous utiliserez la
[documentation sur les
listes](https://docs.python.org/fr/3/tutorial/datastructures.html) de Python.

    
    
    class ListePerso:
        """Liste personalisée"""
        def __init__(self):
            self.liste = []
    
        def insere(self, x):
            self.liste.append(x)
    
        def affiche(self):
            print(self.liste)
    
        def retire(self, i):
            self.liste.pop(i)
    
        def estVide(self):
            return not(self.liste)
    
        def taille(self):
            return len(self.liste)

**3)** Ajoutez les tests suivants et vérifiez que votre classe les passe.

    
    
    class ListePerso:
        """
        Liste personalisée
    
        >>> ma_liste = ListePerso()
        >>> ma_liste.insere(4)
        >>> ma_liste.affiche()
        [4]
    
        >>> ma_liste = ListePerso()
        >>> ma_liste.insere(4)
        >>> ma_liste.insere(8)
        >>> ma_liste.insere(12)
        >>> ma_liste.retire(1)
        >>> ma_liste.affiche()
        [4, 12]
    
        >>> ma_liste = ListePerso()
        >>> ma_liste.estVide()
        True
    
        >>> ma_liste = ListePerso()
        >>> ma_liste.insere(8)
        >>> ma_liste.estVide()
        False
    
        >>> ma_liste = ListePerso()
        >>> ma_liste.insere(4)
        >>> ma_liste.insere(4)
        >>> ma_liste.taille()
        2
    
        """

**4)** Implémentez les méthodes suivantes à votre classe listePerso

fusionne(L)

    concatène la liste L avec notre liste ;
  
efface()

    retire tous les éléments de la liste ;
  
inverse()

    mets les éléments de la liste en ordre inverse ;
  
premier()

    renvoie le premier élément de la liste ;
  
dernier()

    renvoie le dernier élément de la liste ;
  
suivant()

    renvoie l'élément suivant celui qui a été précédement renvoyé. Pour le premier appel à cette méthode il faut renvoyer le premier élément ;
  

    
    
    class listePerso:
        """
        Liste personalisée
    	"""
    
        def __init__(self):
            self.liste = []
            self.compteur = -1
    
        …
    
        def fusionne(self, L):
            self.liste.extend(L)
    
        def efface(self):
            self.liste.clear()
    
        def inverse(self):
            self.liste.reverse()
    
        def premier(self):
            return self.liste[0]
    
        def dernier(self):
            return self.liste[-1]
    
        def suivant(self):
            self.compteur = self.compteur + 1
            return self.liste[self.compteur]

**5)** La méthode `suivant()` pose un problème si on l'appelle un trop grand
nombre de fois. Proposez une solution pour éviter d'avoir une erreur dans ce
cas.

    
    
    def suivant(self):
        self.compteur = (self.compteur + 1) % len(self.liste)
        return self.liste[self.compteur]

## Bilan

Nous avons créé notre structure de données `listePerso` qui est principalement
(au moins pour les méthodes de base) une surcouche à la structure de données
`list` de Python. L'utilité d'une telle construction est ici de traduire en
français les méthodes mais aussi de limiter les possibilité d'erreurs faites
par l'utilisateur de notre classe. En effet, notre interface limite les
actions possibles (et donc les erreurs) sur notre liste Python à l'intérieur
de notre classe.

On peut par ailleur se demander comment Python lui-même implémente son type
`list` ? Il utilise ce qu'on appelle un _tableau dynamique_. C'est à dire
qu'il place les éléments de notre liste dans des emplacements mémoire contigus
:

5 22 13

Le tableau étant dynamique, l'insertion d'un nouvel élément dans la liste est
possible, il faut néanmoins décaler tous les éléments à droite pour « faire de
la place » au nouvel élément. Cela prend beaucoup de temps :

5 22 13

5 42 22 13

Pour avoir des insertions plus rapides, Python aurait pû utiliser ce qu'on
appelle une _liste chainée_. Ici, les éléments ne sont pas les uns à la suite
des autres en mémoire, mais chaque élément pointe vers l'élément suivant :

5 22 13

Ainsi pour ajouter un élément il suffit de changer deux « pointeurs » :

5 22 13 42

**6)** Complétez le code de la classe `liste_chainee` ci-dessous pour
implémenter la méthode `insere()` qui ajoute un élément en fin de liste.
Chaque nouvel élement est un nœud dont la classe est fournie. La classe
`liste_chainee` connait uniquement son premier et son dernier élément.

    
    
    class Noeud:
        def __init__(self, valeur, suivant = None):
            self.valeur = valeur
            self.suivant = suivant
    
    class Liste_chainee:
        def __init__(self):
            self.premier = None
            self.dernier = None
    
    
    def insere(self, x):
    	#self.nb = self.nb + 1
    	nouveau_noeud = Noeud(x)
    	if self.dernier is None: # La liste est vide
    		self.premier = nouveau_noeud
    	else: # La liste n'est pas vide
    		self.dernier.suivant = nouveau_noeud
    	self.dernier = nouveau_noeud

**7)** Complétez le code de la classe `liste_chainee` ci-dessus pour
implémenter la méthode `affiche()` qui affiche tous les éléments de la listes
séparés par ` -> `.

    
    
    def affiche(self):
        noeud_actuel = self.premier
        while noeud_actuel is not None:
            print(noeud_actuel.valeur,end=" -> ")
            noeud_actuel = noeud_actuel.suivant
        print()

**8)** Complétez le code de la classe `liste_chainee` ci-dessus pour
implémenter la méthode `estVide()` qui indique si la liste est vide ou non.

    
    
    def estVide(self):
    	return self.dernier is None

**9)** Complétez le code de la classe `liste_chainee` ci-dessus pour
implémenter la méthode `taille()`. On pourra ajouter un attribut représentant
la taille de la liste pour ne pas avoir à « calculer » la taille à chaque
appel de la méthode.

    
    
    def taille(self):
    	return self.nb

[Précédent](.)[Suivant](piles)

[Cours de NSI et MP2I](https://kxs.fr/cours/) par Thomas Beline sous la
licence [CC BY-SA 4.0
![ccbysa](/img/ccbysa.svg)](https://creativecommons.org/licenses/by-
sa/4.0/deed.fr)

